Alzheimer-KrankheitDie Alzheimer-Krankheit (AK) (lateinisch Morbus Alzheimer) ist eine neurodegenerative Erkrankung, die in ihrer häuﬁgsten Form bei Personen über dem 65. Lebensjahr auftritt und für ungefähr 60 Prozent derweltweit etwa 24 Millionen Demenzerkrankungen verantwortlich ist.Deﬁnition Alzheimer und DemenzIm deutschen Sprachraum werden die Begriffe Alzheimer und Demenz von Laien oftmals synonym verwendet, was aber nicht korrekt ist. Alzheimer, wie der Morbus Alzheimer bzw. die Alzheimer-Demenzlandläuﬁg bezeichnet wird, ist lediglich eine, wenn auch die häuﬁgste Form der Demenzen - bei mindestens 60 % aller Demenzerkrankungen soll es sich um eine Alzheimer-Demenz handeln -eine Einschätzung, in der sich die wissenschaftliche Fachwelt weitgehend einig ist.Die Alzheimer-Demenz zählt zu den sogenannten primären Demenzen, bei denen die Ursache für das demenzielie Verhalten (kognitive Veränderungen etc.) direkt auf Gehirnveränderungen zurückzuführen ist -im Gegensatz zu den sekundären Demenzen, die auf Mangelerscheinungen, Verletzungen oder Vergiftungen (Medikamentenmissbrauch, Alkohol-Abusus) zurückzuführen sind. Im Gegensatz zu einigensekundären Demenzen ist die Alzheimer-Demenz wie auch die anderen primären Demenzen (vaskuläre Demenz, Lewy-Body-Demenz u. a.) nach dem derzeitigen Kenntnisstand nicht reversibel.Auftreten der Alzheimer-KrankheitCharakterisierung und Symptome beim MenschenCharakteristisch ist eine zunehmende Verschlechterung der kognitiven Leistungsfähigkeit, die in der Regel einhergeht mit einer Abnahme der Fähigkeit, die Aktivitäten des täglichen Lebens zu bewältigen,mit zunehmenden Verhaltensauffälligkeiten und verstärkt auftretenden neuropsychologischen Symptomen.Bereits viele Jahre bevor erste klinische Symptome sichtbar werden, bilden sich im Gehirn des Betroffenen Plaques, die aus fehlerhaft gefalteten Beta-Amyloid-(Aß-)Peptiden bestehen.Zusammen mit den Plaques sind Neuroﬁbrillen, die sich in Form von Knäueln in den Neuronen ablagern, kennzeichnend (pathognomonisch) für die Erkrankung. Morbus Alzheimer gehört zuden Tauopathien, da sich bei dieser neurodegenerativen Erkrankung fehlerhafte Tau-Proteine aus dem Zellkörper heraus an die Axone anlagern und nicht mehr zurück in den Zellkörper können unddie Zellen bis zur Unfähigkeit hin einschränken. Die zugrunde liegenden Veränderungen sind noch nicht behandelbar.GeschichteIm Jahr 1901 beschrieb der deutsche Psychiater und Neuropathologe Alois Alzheimer den ersten Fall der Krankheit, welche später als Alzheimer-Krankheit bekannt wurde. Die Patientin war eine 50 Jahrealte Frau namens Auguste Deter. Alois Alzheimer begleitete die Frau nach der Aufnahme in die Frankfurter Nervenklinik. Auguste D. blieb in der Klinik bis zu ihrem Tode im Jahr 1906. Alois Alzheimerwar zu dieser Zeit schon Laborleiter bei Emil Kraepelin in München. Er war an dem Fall interessiert, ließ sich das Gehirn der verstorbenen Patientin von Emil Sioli schicken und veröffentlichte erst danachseine Ergebnisse.In den folgenden fünf Jahren wurden elfähnliche Fälle in der medizinischen Literatur beschrieben; einige bereits unter Verwendung der Bezeichnung >>Alzheimer-Krankheit«.Die ofﬁzielle Benennung geht aufden Psychiater Emil Kraepelin zurück. Er benannte die Erkrankung in der achten Ausgabe seines Lehrbuchs der Psychiatrie aus dem Jahre 1910 nach Alois Alzheimer.Da die von Alois Alzheimer betreute Patientin mit 50 Jahren relativjung war, beschrieb er die Erkrankung als präsenile Demenz. Erst später erkannte man, dass dieselben histologischen Veränderungenauch bei älteren Demenz-Patienten auftreten. Zur Abgrenzung gegenüber dem echten (präsenilen) Morbus Alzheimer bezeichnet man die Erkrankungsform des älteren Menschen als SenileDemenz vom Alzheimer-Typ (SDAT oder DVAT). lm Jahr 1997 wurden originale Mikroskop-Präparate von Alois Alzheimers Arbeit in München wiederentdeckt und neu evaluiert.2012 wurde in dem Material eine Präsenilin-Mutation nachgewiesen.HäuﬁgkeitVon Alzheimer sind fast ausschließlich Menschen höheren Alters betroffen. Durch die Bevölkerungsentwicklung in den westlichen Industrienationen mit immer älter werdenden Bürgern steigtdaher auch die Alzheimer-Prävalenz. Unter den 65-Jährigen sind etwa zwei Prozent betroffen, bei den 70-Jährigen sind es bereits drei Prozent, unter den 75-Jährigen sechs Prozent und bei den85-Jährigen zeigen etwa 20 Prozent Symptome der Krankheit. Über dem 85. Lebensjahr nimmt der Anteil der Betroffenen wieder ab, da die zuvor Erkrankten nur selten dieses Lebensalter erreichen.Derjüngste bisher bekannte Alzheimer-Patient erkrankte mit 27 Jahren und starb mit 33.[13] Die bei Kindern und Jugendlichen auftretende Neuronale Ceroid-Lipofuszinose wird oft als Kinder-Alzheimerbezeichnet, ist aber eine erbliche Stoffwechselerkrankung.In Deutschland leiden aktuell mehr als 1,3 Millionen Menschen unter einer Demenzerkrankung, bis 2050 wird ein Anstieg auf 2,6 Millionen prognostiziert. 700.000 der aktuell Betroffenen leiden unter MorbusAlzheimer. Jedes Jahr werden etwa 250.000 neue Demenzerkrankungen diagnostiziert, von denen etwa 120.000 vom Alzheimertyp sind.lm Jahr 2007 waren weltweit etwa 29 Millionen Menschen von der Alzheimer-Krankheit betroffen. Nach Auswertung von Computermodellen soll sich diese Zahl, die auf Bevölkerungsprognosen derVereinten Nationen basiert, bis zum Jahr 2050 auf rund 106 Millionen Patienten erhöhen; im Durchschnitt kommt dann auf 85 Menschen ein Alzheimer-Patient.Alzheimersymptome bei TierenAufgrund verbesserter veterinärmedizinischer Versorgung erreichen auch Haustiere ein höheres Lebensalter. Neuropathologische Veränderungen (Plaques und vaskuläre Amyloidose) z. B. im Hirn senilerHunde ähneln den Befunden an Alzheimer erkrankter Menschen. Die Folge dieser Prozesse sind kognitive Funktionsstörungen, die zu übersteigerter Angst, Desorientierung, scheinbar grundloserAggression, verringerter oder fehlender Lernfähigkeit und Verlust der Stubenreinheit führen können. Das Xanthin-Derivat Propentofyllin, das den Adenosintransport hemmt und die Hämodynamikverbessert, wird in der geriatrischen Therapie mit Hunden erfolgreich eingesetzt.UrsachenBis heute ist die Ursache der Alzheimer-Erkrankung nicht vollständig geklärt, auch wenn weitgehende, wenn auch nicht vollständige Einigkeit über die möglichen Einﬂussfaktoren aufdieKrankheitsentstehung herrscht.Genetische RisikofaktorenAufgenetischer Ebene wurde eine Variante im Gen für das ApoE identiﬁziert, die einen Risikofaktor für die Entwicklung einer Alzheimer-Erkrankung darstellt. Darüber hinaus wurden kausale Mutationenin drei verschiedenen Genen gefunden (Präsenilin-1 und -2 und Amyloid-Precursor-Protein (APP, Amyloid-Vorläuferprotein)), die als Auslöser der seltenen früh auftretenden Unterform gelten.Die Veränderungen in allen drei Genen führen dazu, dass sich früher als bei der nichterblichen-sporadischen Form große Mengen von Beta-Amyloid im Gehirn anhäufen. lhrAnteil an der Entstehung vonAlzheimer (population attributable risk) wird auf maximal 30 % geschätzt. In einer Studie an 1700 isländischen Patienten wurde eine natürliche Mutation im APP-Gen entdeckt, die mit der Abwesenheit vonAlzheimer und Demenz assoziiert war.VererbungEs gibt eine genetische Komponente in der Verursachung der Alzheimer-Krankheit. Etwa fünf bis zehn Prozent der Betroffenen zeigen eine familiäre Häufung [Familial Alzheimer Disease (FAD)],die auf Mutationen des Präsenilin-1 -Gens (PSEN1) auf Chromosom 14, des Präsenilin-2-Gens (PSEN2) auf Chromosom 1 oder des APP-Gens auf Chromosom 21 zurückzuführen sind. Zusätzlichkonnte eine noch unklare Verbindung zwischen der Alzheimerschen Erkrankung und dem s4-Allel von Apolipoprotein E (ApoE), einem am Cholesterin-Transport beteiligten Protein, hergestellt werden.Das Down-Syndrom mit seiner dreifachen Anlage von Erbmaterial des Chromosoms 21, auf dem sich das APP-Gen beﬁndet, erhöht ebenfalls das Risiko, an einer Demenz, evtl. der Alzheimer-Krankheit,zu erkranken, wobei der Nachweis bei Menschen mit dieser Genommutation durch eine meist vorliegende kognitive Beeinträchtigung erschwert wird.Weiterhin ist eine Mutationsvariante des SORL1-Gens als erhöhter Risikofaktor für diese Erkrankung genannt worden.Eine Punktmutation von GAA zu GCA in Exon 8 im PSEN1-Gen, die zu einem Aminosäureaustausch von Glutaminsäure zu Alanin im Genprodukt führt, ist für ein gehäuftes Auftreten vonFAD im kolumbianischen Departamento de Antioquia verantwortlich. Der Gendefekt wird autosomal-dominant vererbt. Diese Mutation hat ihren Ausgangspunkt bei einemPaar baskischer Einwanderer, das sich Anfang des 18. Jahrhunderts in Kolumbien niederließ. Man geht von etwa 1000 Mutationsträgern aus. Die Mutation wird nach dem Namen der Bewohner dieserGegend auch Paisa-Mutation genannt. Erste Symptome von Gedächtnisverlust machen sich typischerweise bereits in der dritten Lebensdekade bemerkbar. Leichte kognitive Beeinträchtigungenbeginnen im Alter von 45 und Demenz im Alter von 50 Jahren.[25] Über einen Gentest kann die Prädisposition für die Alzheimer-Erkrankung nachgewiesen werden. Diese Patienten sind als Teilnehmerfür klinische Studien zur Erprobung potenzieller Alzheimermedikamente besonders gut geeignet. Derzeit läuft eine umfangreiche Phase-ll-Langzeitstudie mit Patienten, die eine Paisa-Mutation aufweisen.Sie erhalten prophylaktisch den monoklonalen Antikörper Crenezumab.[26] Die Studie begann 2013 und läuft bis zum Jahr 2020. Crenezumab ist gegen Beta-Amyloid-40 und -42 gerichtet.Entzündliche Prozesse oder InfektionDie Nonnenstudie von David Snowdon zeigt eine starke Abweichung des pathologischen Gehirn-Befunds (multiple Alzheimer-Plaques) und der wiederholt erhobenen psychischen Leistungsfähigkeit zuLebzeiten. Pat McGeer vermutet entzündliche Prozesse im Gehirn als Ursache der Erkrankung. Thomas Bayer sieht die ursächlichen Prozesse in den Nervenzellen.Beta-Amyloid-Proteine zeigen in vitro eine starke antimikrobielle Wirkung. Eine Vermutung ist, dass sie als Defensivantwort bei einer noch unbekannten Infektion entstehen.